 O diário oficial é um documento cuja principal finalidade é informar assuntos oficiais e tornar público  decisões tomadas, reuniões, editais, nomeações e demais assuntos relacionados à gestão pública do município que possam vir a interessar à população. Ele existe nas três esferas de governo: federal, estadual e municipal. Sua função atende o princípio constitucional de [publicidade dos atos públicos](https://e-diariooficial.com/a-historia-e-a-funcao-do-diario-oficial-da-uniao/).

 Atualmente, não existe um órgão centralizador que publica os diários oficiais dos municípios e estados. A dificuldade da análise nos municípios se dá principalmente pela quantidade de municípios (5572 em 2022), não estruturação dos diários, podendo haver diferentes nomenclaturas ou formas de apresentar o mesmo tipo de conteúdo e também a forma pela qual o diário é disponibilizado, podendo ter diferentes formatos, como pdf, meio físico (existindo uma demanda de infraestrutura de digitalização) ou html. Além disso, existem casos de diários de municípios que publicam por meio de associações, o que dificulta na segmentação municipal das informações.

Mesmo assim, quando o conteúdo é acessado, é possível ter acesso a informações que, se traduzidas da forma correta, ou seja, analisadas, servem de apoio para diferentes áreas tanto da ciência política, inovação cívica, ciência da computação, jornalismo local, urbanismo, etc.

Uma possibilidade são informações acerca da arrecadação dos municípios por meio de multas, isenção e incidência de impostos, relacionados ao municípios ou então à entidades transversais ao mesmo, como empresas, ONGs e outros. Também é possível avaliar os gastos do município, a partir de declarações de contabilidade municipal (demonstrativos contábeis), pregões, licitações. É por esse motivo que ao analisar um diário oficial de um município há a possibilidade de sistematizar informações que dizem respeito à identificação de fraudes em compras ou irregularidades em contratos, o que foi realizado pela Rose, inteligência artificial que foi desenvolvida na [Operação Serenata de Amor.](https://ok.org.br/projetos/serenata-de-amor/)**